河北省委关于十四五规划的建议：超前布局区块链等未来产业链   　　原标题：中共河北省委关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议　　来源：河北日报　　　　（二〇二〇年十一月八日中国共产党河北省第九届委员会第十一次全体会议通过）　　中国共产党河北省第九届委员会第十一次全体会议，认真学习贯彻党的十九届五中全会精神，就制定河北省国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标，提出如下建议。　　一、坚持科学总结和全面建成小康社会，奋力开启新时代全面建设经济强省、美丽河北新征程　　“十四五”时期是我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个5年，也是新时代全面建设经济强省、美丽河北的关键5年。我们必须坚持政治站位，认真总结工作，深刻把握形势，明确目标任务，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，朝着第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦奋勇前进。　　1．“十三五”时期河北全面建成小康社会取得决定性成就。“十三五”时期是我省发展进程中极不平凡的5年，全省上下不忘初心、牢记使命，砥砺前行、拼搏竞进，经济社会发展取得显著成效。党的十九大以来，省委团结带领全省广大党员干部群众，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻习近平总书记重要指示批示和党中央决策部署，深入实施“三六八九”工作思路，奋力开创新时代全面建设经济强省、美丽河北新局面。一是“三件大事”强力协同推进，重大国家战略加快落地见效。京津冀协同发展向纵深推进，中期目标基本实现，京张高铁和大兴国际机场建成投运，京雄城际铁路全线轨道贯通，北京现代沧州工厂等一批产业转移重大项目建成投产。雄安新区规划体系、政策体系基本形成，重点片区和工程项目建设全面展开，雄安商务服务中心、“三校一院”、“千年秀林”建设成效明显，呈现塔吊林立、热火朝天的建设局面。北京冬奥会场馆和配套设施基本建成，冰雪运动和冰雪产业发展势头良好，首都“两区”建设步伐加快，习近平总书记亲自谋划推动的重大国家战略和国家大事成为河北加速发展的强大引擎。二是“三大攻坚战”有力有效，决胜全面建成小康社会取得决定性成就。农村贫困人口全部脱贫，7746个贫困村全部出列，62个贫困县全部摘帽，2018、2019连续两年在国考中获“好”的等次，绝对贫困问题得到历史性解决。习近平生态文明思想深入人心，污染防治力度前所未有，设区市PM2.5浓度下降34%以上，累计压减地下水超采36.9亿立方米，森林覆盖率达到35%，燕赵大地的蓝天白云越来越多。各领域风险得到有效化解和防控，严守不发生区域性系统性风险的底线。三是综合经济实力持续提升，去产能调结构促转型成效突出。生产总值跃上新的台阶，去年和今年1—9月分别增长6.8%和1.5%。提前完成“十三五”化解过剩产能任务，钢铁产能由过去3.2亿吨压减到2亿吨以内，石钢顺利完成搬迁改造。全省三次产业结构由“二三一”历史性地转变为“三二一”，服务业对经济贡献率达到60%以上，高新技术产业占规模以上工业增加值的比重由2015年的16%提高到20%。四是全面深化改革开放扎实推进，经济社会发展动能显著增强。“放管服”改革等9项重点领域改革取得重大进展，“双创双服”、“三深化三提升”、“三创四建”活动接力推进。深度融入“一带一路”建设，中国国际数字经济博览会等重大活动成功举办，河钢塞尔维亚钢厂成为国际产能合作样板，中国（河北）自由贸易试验区探索创新逐步深入，河北的国际化水平和影响力显著提升。五是保障改善民生力度空前，人民生活水平不断提高。自觉践行以人民为中心的发展思想，连续3年实施20项民心工程，民生支出占一般公共预算支出比重达80%以上，一大批惠民举措落地实施。居民收入增速持续高于经济增速，去年和今年1—9月城乡居民人均可支配收入分别增长9.5%和4.9%，预计到2020年年底城镇累计新增就业419万人，各类教育普及程度明显提高，人民健康和医疗卫生水平大幅提升，退役军人服务管理走在全国前列。六是创新社会治理扎实推进，平安河北、法治河北建设取得重要成效。乡镇、街道和农村、社区组织体系不断健全，社会治理体系和治理能力现代化水平不断提高。信访工作实现“五个下降”，扫黑除恶和“一案三查”得到中央领导同志肯定，安全生产形势总体平稳，“三道防线”更加牢固可靠。司法体制改革实现新的突破，重点领域地方立法保障有力。特别是面对新冠肺炎疫情的冲击，坚决落实坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策总要求，疫情防控取得重大战略成果，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，经济社会发展呈现加速恢复增长态势。经过艰苦不懈努力，“十三五”规划目标任务即将完成，全面建成小康社会胜利在望，这在河北发展进程中具有重要里程碑意义。全省上下要再接再厉、一鼓作气，确保如期打赢脱贫攻坚战，确保如期全面建成小康社会，为开启新时代全面建设经济强省、美丽河北新征程奠定坚实基础。　　2．“十四五”时期河北仍处于历史性窗口期和战略性机遇期。从国际看，当今世界正经历百年未有之大变局，新一轮科技革命和产业变革深入发展，和平与发展仍然是时代主题，人类命运共同体理念深入人心，同时不稳定性不确定性明显增加，新冠肺炎疫情影响广泛深远，世界进入动荡变革期。从全国看，我国已转向高质量发展阶段，制度优势显著，治理效能提升，经济长期向好，物质基础雄厚，人力资源丰富，发展韧性强劲，社会大局稳定，发展具有多方面有利条件。从河北看，我省区位优势明显，重大国家战略和国家大事带来前所未有的宝贵机遇和战略支撑；产业体系完备，农业现代化进程加快，工业化体系不断完善，服务业对经济增长拉动作用明显增强；交通优势突出，世界级城市群、京津冀机场群、环渤海港口群为融入国内国际市场奠定坚实基础；市场空间广阔，京津两大都市和我省城乡内需潜力巨大；政治生态优化，干部队伍忠诚担当实干，当好首都政治“护城河”成为全省上下高度共识和自觉行动。但也要看到，我省正处于转型升级、爬坡过坎的关键阶段，产业结构仍然偏重；自主创新能力不够，科技资源碎片化问题突出；区域协调发展不够，新型城镇化进程滞后；改革开放力度不够，市场化国际化程度不高；资源环境容量不够，污染防治和生态修复任务艰巨。全省上下要胸怀“两个大局”，深刻认识社会主要矛盾变化带来的新特征新要求，深刻认识国际国内环境变化带来的新矛盾新挑战，深刻认识河北历史性窗口期和战略性机遇期的新趋势新任务，牢牢把握进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的丰富内涵和实践要求，在国家大格局、大目标、大战略中找准定位和谋划发展，增强机遇意识和风险意识，遵循发展规律，发扬斗争精神，准确识变、科学应变、主动求变，不断开辟高质量发展新境界。　　3．到2035年全面建成经济强省、美丽河北和基本实现社会主义现代化远景目标。党的十九届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二○三五年远景目标的建议》（以下简称“党中央《建议》”），描绘了未来15年我国经济社会发展的宏伟蓝图。根据党中央《建议》精神，结合我省实际，展望2035年，河北要达到基本实现社会主义现代化远景目标的要求，全面建成新时代经济强省、美丽河北。全面构建新发展格局，重大国家战略和国家大事取得历史性成就，雄安新区基本建成高水平社会主义现代化城市和新发展理念创新发展示范区，河北“三区一基地”功能定位全面落实，有效承接北京非首都功能取得新成效，形成京津冀区域协同发展新的增长极；全省经济实力、科技实力大幅跃升，经济总量和城乡居民人均收入迈上新的大台阶，跻身创新型省份前列；现代化建设全面推进，基本实现新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化，建成现代化经济体系；各方面制度更加完善，基本实现治理体系和治理能力现代化，建成更高水平的法治河北、平安河北；社会事业全面进步，建成文化强省、教育强省、人才强省、体育强省、健康河北，公民素质和社会文明程度达到新高度；生态环境建设取得重大成效，广泛形成绿色生产生活方式，基本建成天蓝地绿水秀的美丽河北；全面深化改革和发展深度融合、高效联动，沿海经济带和海洋经济发展实现新突破，形成高水平开放型经济新体制，河北国际化和知名度及影响力明显增强；基本公共服务实现均等化，城乡区域发展差距和居民生活水平差距显著缩小，人民生活更加美好，人的全面发展、全体人民共同富裕取得新成效，为全面建设社会主义现代化国家贡献河北力量。　　二、坚持牢牢把握指导方针和主要目标，谱写“十四五”时期经济社会发展新篇章　　习近平总书记对河北知之深、爱之切，党的十八大以来7次视察河北，发表一系列重要讲话、作出一系列重要指示，为河北发展指明了前进方向、提供了根本遵循。谋划推进河北“十四五”经济社会发展，必须始终牢记习近平总书记的谆谆教导和殷切嘱托，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚定不移推动习近平总书记重要指示批示和党中央决策部署在燕赵大地结出更加丰硕的成果，坚决当好首都政治“护城河”。　　4．“十四五”时期经济社会发展指导思想。高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，深入落实习近平总书记对河北工作的一系列重要指示批示，统筹推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设的总体布局，协调推进全面建设社会主义现代化国家、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党的战略布局，坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，统筹发展和安全，坚持“三六八九”工作思路，凝心聚力持续全力抓好“三件大事”，加快重大国家战略和国家大事落地见效，加快优化经济结构和提质增效，加快发展实体经济、城市经济、县域经济和民营经济，加快打造沿海经济带和大力发展海洋经济，加快建设创新型河北，加快构建现代化经济体系，加快打造新发展格局，加快推进治理体系和治理能力现代化，强化基层基础建设，实现经济行稳致远、社会安定和谐，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感，推动经济强省、美丽河北建设再上新台阶，为全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步作出积极贡献。　　5．“十四五”时期经济社会发展必须遵循的原则　　——坚持党的全面领导。坚持和完善党领导经济社会发展的体制机制，坚决执行维护党中央权威和集中统一领导的各项制度，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不断提高贯彻新发展理念、构建新发展格局的能力和水平，为实现高质量发展提供根本保证。　　——坚持以人民为中心。坚持民生连着民心、民心是最大的政治，始终做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，把为民办事、为民造福作为最重要的政绩，顺应人民对美好生活的向往，实施民心工程，不断增进民生福祉。　　——坚持新发展理念。始终把新发展理念贯穿发展全过程和各领域，切实转变发展方式，加快转型升级和提质增效，积极融入新发展格局，实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。　　——坚持深化改革开放。坚定不移以深化改革激发新发展活力，以高水平对外开放打造国际合作和竞争新优势，破除影响高质量发展、高品质生活的体制机制障碍，加强治理体系和治理能力现代化建设，持续增强发展动力。　　——坚持系统观念。把当好首都政治“护城河”作为政治之责、为政之要，加强前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进，发挥各方面积极性，着力固根基、扬优势、补短板、强弱项，注重防范化解重大风险挑战，实现发展质量、结构、规模、速度、效益、安全相统一。　　6．“十四五”时期经济社会发展主要目标　　——经济发展取得新成效。京津冀协同创新共同体建设纵深推进，“雄安质量”引领效应充分显现，高质量发展体系更加完善，经济结构更加优化，创新能力明显提高，产业基础高级化、产业链供应链创新链现代化水平大幅提升，实体经济和先进制造业、数字经济加快发展，农业基础更加稳固，城乡区域发展协调性明显增强，综合经济实力和各级政府财力显著提高。　　——改革开放迈出新步伐。重点领域改革取得突破性进展，要素市场化配置机制更加健全，公平竞争制度更加完善，高标准市场体系基本建成，营商环境达到全国一流水平，中国（河北）自由贸易试验区建设取得明显成效，开发区能级大幅提升，初步形成开放型经济发展新高地。　　——社会文明程度得到新提高。习近平新时代中国特色社会主义思想在燕赵大地深入人心，社会主义核心价值观融入社会发展各方面，人民思想道德素质、科学文化素质和身心健康素质明显提升，公共文化服务体系更加完善，文化事业和文化产业发展活力迸发，实现由文化大省向文化强省的跨越。　　——生态文明建设实现新进步。国土空间开发保护格局得到优化，生态文明制度体系更加健全，能源资源利用效率大幅提高，污染物排放总量持续减少，山水林田湖草系统治理水平不断提升，城乡人居环境更加优美，京津冀生态环境支撑区和首都水源涵养功能区建设取得明显成效。　　——民生福祉达到新水平。实现更加充分更高质量就业，居民收入增长和经济增长基本同步，社会事业全面发展，全民受教育程度明显提升，基本公共服务均等化水平不断提高，多层次社会保障体系更加健全，脱贫攻坚成果巩固拓展，乡村振兴全面推进，更好实现人民对美好生活的向往。　　——社会治理效能得到新提升。依法治省迈出坚实步伐，社会公平正义进一步彰显，共建共治共享的社会治理体系更加健全，基层基础更加稳固，重大突发公共事件应急能力和防灾减灾抗灾救灾能力明显增强，防范化解重大风险和安全发展体制机制不断完善，拱卫首都安全的钢铁长城更加牢固可靠。　　三、坚持举全省之力办好“三件大事”，开创“两翼”发展新局面　　深入实施“两翼”带动发展战略，以承接北京非首都功能疏解为“牛鼻子”推进京津冀协同发展向深度广度拓展，以建设雄安新区带动冀中南乃至整个河北发展，以筹办北京冬奥会为契机推进张北地区建设。　　7．积极构建京津冀协同发展新格局。持续落实“三区一基地”功能定位，加快建设全国现代商贸物流重要基地、产业转型升级试验区、新型城镇化与城乡统筹示范区、京津冀生态环境支撑区。加大产业转移、交通一体化和生态环境建设力度，努力实现新突破，着力打造“轨道上的京津冀”，基本建成安全、便捷、智能、高效、绿色的一体化综合交通运输体系。深化联建联防联治，完善区域生态环境保护协作机制和流域生态补偿机制。抓好北京大兴国际机场临空经济区、曹妃甸区、芦台·汉沽、渤海新区、正定新区、北戴河新区、邢东新区、冀南新区、滨湖新区等承接平台建设，推动与京津产业协作互补。支持廊坊市北三县与北京市通州区协同发展。促进京津优质教育、医疗资源向河北延伸，加快基本公共服务共建共享。完善京津冀各层次对接合作长效机制，推进人流、物流、信息流等要素市场一体化。　　8．高标准高质量推进雄安新区建设发展。坚持世界眼光、国际标准、中国特色、高点定位，深入落实规划体系，努力创造“雄安质量”。统筹推进启动区、起步区和重点片区建设，抓好智慧城市、海绵城市、交通路网、水利防洪、市政基础设施、生态环保、公共服务等领域重大工程项目。加强白洋淀生态环境治理和保护，抓好“千年秀林”建设。大力发展高端高，打造全球创新高地。对接和落实疏解项目清单，推动北京高校、医疗机构、企业总部、金融机构、事业单位等一批标志性项目落地实施。深化体制机制创新，构建雄安标准体系，逐步赋予雄安新区省级经济社会管理权限。　　9．精心办好2022年北京冬奥会和冬残奥会。全面落实“四个办奥”理念，携手北京举办一届精彩、非凡、卓越的奥运盛会，实现办赛精彩、参赛出彩。打造一流冬奥场馆设施，构建平赛结合、适度超前、互联共享的基础设施支撑体系。高水平筹办“相约北京”系列测试赛，搞好赛事服务保障和冬奥宣传推介。深入推进冬奥遗产计划，加强场馆赛后综合利用，发展赛事经济、会展经济、论坛经济等。加大冰雪运动普及力度，大力发展冰雪产业。因势发展奥运经济，建设张家口国家可再生能源示范区、国家级氢能产业示范城市，打造河北发展重要一翼，努力交出“两份优异答卷”。　　_ueditor_page_break_tag_四、坚持以新发展理念为引领，加快发展现代产业体系和推动经济体系优化升级　　深入推进制造强省、质量强省、网络强省和数字河北建设，把发展经济着力点放在实体经济和先进制造业及海洋经济上，推动实体经济、科技创新、现代金融、人力资源协同发展，提高经济质量效益和核心竞争力。　　10．持续调整优化经济结构。坚决去、主动调、加快转，建立健全市场化法治化化解过剩产能长效机制，推动总量去产能向结构性优化产能转变。坚持关小促大、保优压劣，支持企业兼并重组，加快解决“城中有钢”、“钢铁围城”问题。保持先进制造业比重不断提升，巩固壮大实体经济根基。实施工业互联网创新发展工程，推动新一代信息技术与制造业融合发展，促进传统产业高端化、智能化、绿色化变革，发展服务型制造。完善支持政策，培育新技术、新产品、新业态、新模式，推动产业向价值链高端攀升。开展质量提升行动，完善质量基础设施，推动标准、质量、品牌、信誉联动建设。　　11．大力提升产业链供应链现代化水平。持续锻长板补短板，形成具有更强创新力、更高附加值、更安全可靠的产业链供应链。实施产业基础再造工程，聚焦钢铁、石化、生物医药、电子信息、高端制造、氢能等18个重点产业链，打好产业基础高级化和产业链现代化攻坚战。超前布局区块链、太赫兹、量子通信等未来产业链，抢占发展制高点。强化供应链安全管理，分行业做好战略设计和精准施策，完善从研发设计、生产制造到售后服务的全链条供应体系。健全我省与央企常态化协调对接机制。强化要素支撑，优化产业链供应链发展环境。　　12．大力发展战略性新兴产业。深入推进战略性新兴产业集群发展工程，加快省级以上战略性新兴产业示范基地建设。发展壮大信息智能、生物医药健康、高端装备制造、新能源、新材料、钢铁、石化、食品、现代商贸物流、文体旅游、金融服务、都市农业等12大主导产业，大幅提高高新技术产业在规上工业中的比重。鼓励企业技术创新，提升核心竞争力，防止低水平重复建设，构建各具特色、优势互补、结构合理的战略性新兴产业发展格局。　　13．加快发展现代服务业。推动生产性服务业向专业化和价值链高端延伸，大力发展金融服务、工业设计、现代物流、商务咨询等服务业。推动现代服务业同先进制造业、现代农业深度融合发展，加快推进服务业数字化。加快城市经济发展，打造现代商业街区和风情街区，推动生活性服务业向高品质和多样化升级，加快发展健康、养老、育幼、文旅、体育、家政、物业、寄递等服务业。支持各类市场主体参与服务供给，推进服务业标准化、品牌化建设，提升服务业对经济增长的贡献率。　　14．大力发展数字经济。深化数字经济和实体经济融合发展，加快数字产业化、产业数字化。深入推进“上云用数赋智”行动，构建生产服务+商业模式+金融服务的数字化生态体系。抓好数字社会、数字政府建设，提升公共服务、社会治理等数字化、智能化水平。加快基础设施数字化改造，建设数据统一共享开放平台，实施数字乡村建设工程，缩小城乡数字鸿沟。完善数据安全保障体系，加强个人信息保护。办好中国国际数字经济博览会，推进雄安数字经济创新发展试验区、石家庄数字经济产业园和张家口怀来大数据产业基地建设发展。　　五、坚持创新驱动发展，推进创新型河北建设实现新突破和全面塑造发展新优势　　深刻认识创新在现代化建设全局中的核心地位，面向世界科技前沿，面向经济主战场，面向国家重大需求，面向人民生命健康，深入实施创新驱动发展和科教兴冀战略，统筹抓好创新主体、创新基础、创新资源、创新环境，提升自主创新能力，以科技创新催生新发展动能，实现依靠创新驱动的内涵型增长。　　15．优化整合科技资源力量。实施科技强省行动，打好关键核心技术攻坚战。优化学科布局和研发布局，推进科研院所和高等学校科研力量优化配置和资源共享，努力打造世界一流学科。加快建设雄安国际科技成果展示交易中心，发挥产业技术研究院、产业技术创新联盟作用。布局建设河北省实验室，推动基础研究和应用研究相互促进。加强标准、计量、专利建设，建设高标准技术市场和知识产权市场体系。瞄准人工智能、生命科学、空间技术、量子信息等前沿领域，实施一批发展急需的重大科技项目，抢占未来发展制高点。　　16．积极打造协同创新高地。规划建设雄安“科技自由港”，布局建设国家实验室、国家重点实验室、工程研究中心等一批国家级创新平台，打造国际科技创新合作试验区。对接京津创新源头，规划建设一批高水平中试基地，共建一批重点科技园区。推进京津冀技术市场一体化，共建科技成果转化项目库，完善配套政策及利益共享机制，大幅提高科技成果在河北孵化转化成效。深入实施石保廊全面创新改革试验。开展创新型城市创建活动，提升县域科技创新能力。　　17．提升企业技术创新能力。强化企业创新主体地位，完善鼓励企业技术创新政策，促进各类创新要素向企业集聚。推进产学研用深度融合，打造科技、教育、产业、金融紧密融合的创新体系。发挥企业家在创新中的关键作用，支持企业牵头组建创新联合体，促进新技术快速大规模应用和迭代升级。建立创新型企业梯度培育机制，发挥产业龙头企业、科技领军企业引领支撑作用，大力发展科技型中小企业和高新技术企业，支持创新型中小微企业成为创新重要发源地，大力发展专业化国际化众创空间，推动产业链上中下游、大中小企业融通创新、协同发展。　　18．激发人才创新创造活力。贯彻尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造方针，大力实施“人才强冀”战略，持续推进“巨人计划”，加大院士后备人才培养力度，培育和引进战略科技人才、科技领军人才和创新团队。实施知识更新工程和技能提升行动，运用科教融合、校企联合等模式，打造一流职业技术院校，壮大高水平工程师队伍和高技能人才队伍，培养一批青年科技人才。完善聚才、引才、用才机制，加大政策创新力度，健全以创新能力、质量、实效、贡献为导向的科技人才评价体系。实行股权、期权、分红等激励措施，全面增强对人才的吸引力和汇聚力。大力弘扬科学精神和工匠精神，营造崇尚创新的社会氛围。　　19．完善科技创新体制机制。建立健全科技创新综合服务体系，推动科技政策与产业、财政、金融等政策有机衔接，打造全链条、专业化公共服务平台。加大科研院所改革力度，扩大科研自主权，提高科技产出效率。改进科技项目组织管理方式，实行“揭榜挂帅”等制度，给予创新领军人才更大技术路线决定权和经费使用权，推动项目、基地、资金、人才一体化配置。加快科技管理职能转变，整合财政科研投入，支持企业扩大研发投入，提高全社会研发支出占生产总值比重。推进军民融合深度发展，构建军民科技协同创新体系，支持军民两用关键技术产品研发和创新成果双向转化应用。　　六、坚持实施扩大内需战略，依托强大国内市场构建新发展格局　　紧紧扭住扩大内需这个战略基点，积极融入以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡。　　20．畅通国内大循环和促进国内国际双循环。坚持把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，破除生产要素和商品服务流通障碍，贯通生产、分配、流通、消费各环节，推动经济良性循环。聚焦京津两大市场，依托强大国内需求，完善政策支撑体系，充分释放内需潜力。发挥我省产业门类齐全的优势，优化供给结构，改善供给质量，提升供给体系对国内需求的适配性。用好国内国际两个市场两种资源，实施内外销产品同线同标同质工程，推动内需和外需、进口和出口、引进外资和对外投资协调发展。　　21．加快基础设施建设。系统布局新型基础设施，抓好第五代移动通信、工业互联网、大数据中心等建设，建立全省统一的物联网感知设施标识，推进5G网络向县（市、区）延伸。构建现代流通体系，落实交通强国战略，加快省内重要铁路线、市域轨道、国省干线公路、港口、航道、机场等重大项目建设，发展通用航空，提升空港、陆港、海港功能，打造综合交通枢纽。构建综合能源体系，加快清洁能源设施建设，推进坚强智能安全电网建设，完善油气管网，强化能源安全保障能力。科学规划城乡供水工程，实施水源调蓄工程，提升南水北调中线配套能力，强化水库、蓄滞洪区安全建设，实施骨干行洪河道整治、雄安新区防洪等重大水利工程，加强农业水利设施建设。　　22．扩大有效投资。发挥政府投资撬动作用，统筹用好不同类型资金，加快补齐基础设施、市政工程、农业农村、生态环保、公共卫生、物资储备等领域短板。激发民间投资活力，大力发展民营经济，清理废除与企业性质挂钩的不合理规定。推动民间投资与政府投资、信贷资金等协同联动，引导资金投向供需共同受益、具有乘数效应的领域。推动企业设备更新和技术改造，扩大战略性新兴产业投资。实施项目带动战略，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，加强重点项目建设，狠抓大项目、好项目，高标准建设投资项目库，动态完善在建、新开、储备“三个清单”，健全推进和保障机制，形成在建一批、投产一批、储备一批、谋划一批的梯次滚动发展格局。　　23．大力促进消费升级。适应居民消费升级趋势，提升传统消费，培育新型消费，适当增加公共消费，增强消费对经济发展的基础性作用。以质量品牌为重点，促进消费向绿色、健康、安全发展，打造教育、文旅、体育、康养、休闲等消费新模式新业态。实施河北知名品牌培育宣介行动和放心消费工程。推动线上线下深度融合，大力发展电子商务，完善互联网+消费生态体系，发展无接触交易服务，拓展定制消费、信息消费、智能消费。扩大电商进农村覆盖面，提升进城和工业品下乡双向流通效率。落实带薪休假制度，扩大节假日消费。　　_ueditor_page_break_tag_七、坚持全面深化改革，切实打造高质量发展新动力和构建高水平社会主义市场经济体制　　坚持把深化改革作为推动发展的根本动力，加快破除深层次体制机制障碍，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，使一切有利于生产力发展的力量源泉充分涌流。　　24．深化经济领域改革。实施国有企业改革三年行动，一企一策推进混合所有制改革，积极引进国内外战略投资者，完善法人治理结构和市场化经营机制。深化国有资本投资、运营公司改革，健全以管资本为主的国有资产监管体制，促进国有资产保值增值。加强财政资源统筹，强化绩效管理。深化投融资体制改革，提高直接融资比重，大力发展普惠金融，构建金融有效支持实体经济体制机制。完善现代金融监管体系，有效防范和化解金融风险。全面推进生产经营性事业单位改革。健全落实国家财政政策和货币政策的有效机制，提高经济治理能力。　　25．建设高标准市场体系。坚持平等准入、公正监管、开放有序、诚信守法，实施高标准市场体系建设行动，形成高效规范、公平竞争的统一市场。健全市场准入负面清单制度和市场主体退出机制，完善产权制度，加强反垄断和反不正当竞争执法司法。深化土地、劳动力、资本、技术、数据等要素市场化改革，完善交易规则和服务体系，促进商品和要素自由流动平等交换。加强社会信用体系和企业诚信体系建设，完善信用信息共享平台，健全失信行为认定、失信联合惩戒、信用修复等机制。　　26．激发市场主体活力。坚持“两个毫不动摇”，营造各类市场主体公平竞争的市场环境、政策环境、法治环境。全面落实放宽民营企业市场准入的政策措施，系统排查、清理各类显性和隐性壁垒。实施民营企业“百千万”提升工程，提升企业综合竞争力。实施好民法典等法律法规，依法平等保护民营企业和企业家权益。完善促进中小微企业和个体工商户发展的政策体系，加大税费、融资等优惠政策落实力度。构建亲清政商关系，完善领导包联机制，搭建政企沟通平台，建立健全政商交往正负面清单，促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长。弘扬企业家精神，支持企业家以恒心办恒业。　　27．切实转变政府职能。深化“放管服”改革，实施涉企经营许可事项清单管理，分类推进审批制度改革，实施审批流程深度再造，推广“最多跑一次”，压缩审批时间。全面推行“双随机一公开”，加强事中事后监管，对新产业新业态实行包容审慎监管。抓好省市县乡村五位一体政务服务体系建设，深化“互联网+政务服务”，扩大政务公开，实现一网通办。全面落实《优化营商环境条例》，打造市场化法治化国际化营商环境。清理规范涉企收费，降低企业综合成本。加强重大政策事前评估和事后评价，提高科学决策、民主决策、依法决策水平。　　八、坚持扩大对外开放，建设更高水平开放型经济新体制和开拓合作共赢新局面　　坚定不移实施开放带动战略，坚持高质量引进来和高水平走出去相结合，增强自身竞争能力、开放监管能力、风险防控能力，形成全方位、多层次、多元化的开放合作格局。　　28．深度融入“一带一路”建设。坚持共商共建共享，开辟和增加国际航线、班轮、班列，畅通人流物流大通道。积极参与沿线国家基础设施建设，促进贸易、投资等领域交流合作。深化国际产能和第三方市场合作，加快钢铁、建材等优势产能和装备走出去。提升河钢塞尔维亚斯梅代雷沃钢厂质量效益，建好中塞友好（河北）工业园。完善境外投资管理，建设一批境外生产基地和产业园区，增强全球资源配置能力。　　29．加快打造高质量沿海经济带。深入落实习近平总书记“三个努力建成”的重要指示要求，加快唐山建成东北亚地区经济合作窗口城市、环渤海地区新型工业化基地、首都经济圈重要支点。优化港口功能定位，实施港口转型升级工程，推进把秦皇岛港打造成国际一流旅游港和现代综合贸易港，把打造成服务重大国家战略的能源原材料主枢纽港、综合贸易大港，把黄骅港打造成现代综合服务港、国际贸易港和“一带一路”重要枢纽。深化港产城融合发展，做大做强临港产业，打造世界一流的精品钢铁基地、全国一流的绿色石化及合成材料基地、特色鲜明的高端装备制造基地。推进沿海与内陆腹地互动发展，实施陆港集群建设工程，布局建设无水港，支持石家庄国际陆港建设。积极培育和大力发展海洋经济，发展海水淡化、海洋生物医药、滨海旅游等产业。支持秦皇岛黄金海岸、唐山曹妃甸区、沧州渤海新区加快发展，打造新的经济增长极增长点。　　30．强化稳外贸稳外资。实施外贸综合实力提升工程，优化出口质量结构和国际市场布局。加强商标、地理标志品牌建设，培育行业性区域性品牌，建设河北品牌境外展示中心。推进跨境电商综合试验区和综合保税区建设，支持企业共建共享海外仓。全面执行外商投资法，推动贸易和投资自由化便利化。开展精准招商、产业链招商，完善签约项目跟踪落地机制。积极参与中国国际进口博览会，办好中国·廊坊国际经济贸易洽谈会。　　31．积极推动自贸区创新发展。落实功能定位，加快把雄安片区打造成高端高新产业开放发展引领区、数字商务发展示范区、金融创新先行区，把正定片区打造成航空产业开放发展集聚区、生物医药产业开放创新引领区、综合物流枢纽，把曹妃甸片区打造成东北亚经济合作引领区、临港经济创新示范区，把大兴机场片区打造成国际交往中心功能承载区、国家航空科技创新引领区、京津冀协同发展示范区。大力推进制度创新，主动开展首创性、差别化改革探索。推动一批大项目、好项目落地实施。　　32．全面提升开发区能级和水平。优化企业布局，坚持关停取缔一批、就地改造一批、进区入园一批、做优做强一批，推进产业集约集群发展。实施跨区域组团化重组整合、集团化联动发展，培育壮大一批超千亿元开发区。加大开发区管理体制、人事薪酬制度等改革力度，加强与专业化园区运营商合作，提高市场化开发运营水平。完善考核评价体系和激励约束机制，提高开发区产业水平、投资强度、亩均效益。以发展高科技、实现产业化为方向，着力提高高新技术开发区质量和效益。支持冀中南地区争列国家内陆开放型经济试验区。　　九、坚持农业农村优先发展，全面推进乡村振兴和城乡统筹　　实施乡村振兴战略，把解决好“三农”问题作为重中之重，推动形成工农互促、城乡互补、协调发展、共同繁荣的新型工农城乡关系，促进农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展。　　33．保障粮食安全。落实国家粮食安全战略，坚持藏粮于地、藏粮于技，实施高标准农田建设工程，强化农业科技和装备支撑。落实最严格的耕地保护制度，开展农村乱占耕地建房问题整治。实施优质粮食工程，提高农业良种化水平。全面改善农业基础设施条件，加强粮食生产功能区、重要农产品生产保护区和特色农产品优势区建设。健全动物防疫和农作物病虫害防治体系。建设。落实“米袋子”、“菜篮子”负责制，完善粮食储备管理体制，保障粮棉油等重要农产品和肉菜蛋奶果等农副产品供给安全。开展粮食节约行动。　　34．加快现代农业发展。深化农业供给侧结构性改革，优化生产结构和区域布局，建设太行山—燕山中药材种植带、沿海高效渔业产业带、环京津生态休闲农业示范带。建设农业现代化示范区，发展现代都市型农业、设施农业、绿色农业、节水农业和品牌农业，提高农业产业化、规模化、市场化水平。实施奶业振兴计划。完善农产品质量追溯体系，强化标准控制和质量安全监管。加强农产品仓储保鲜冷链物流设施建设，加快打造京津冀绿色优质农产品供给基地。深化农产品加工业提升行动，培育主导产业、骨干企业，推动农村一二三产业融合发展，建设农村产业融合发展示范园，拓展农民增收空间。　　35．实施乡村建设行动。统筹县域城镇和村庄规划建设，保护传统村落和乡村风貌，集聚提升一批，城郊融合一批，特色保护一批，搬迁撤并一批。抓好“四好农村路”建设，完善水、电、路、气、通信和物流等基础设施。深化农村危房改造，提升农房建设质量。扎实推进“空心村”治理，统筹土地流转、产业规模经营、村改居、农转非、产权登记等政策，确保项目能落地、群众得实惠。因地制宜推进农村改厕、生活垃圾无害化处理和农村生活污水治理，改善农村人居环境。提高农民科技文化素质，推动乡村人才振兴。　　36．深化农村改革。推进农村土地制度改革，落实第二轮土地承包到期后再延长30年政策。健全城乡统一的建设用地市场，积极稳妥实施农村集体经营性建设用地入市制度，建立土地征收公共利益用地认定机制，缩小土地征收范围。探索宅基地所有权、资格权、使用权分置实现形式。保障进城落户农民土地承包权、宅基地使用权、集体收益分配权，鼓励依法自愿有偿流转。完善农业专业化社会化服务体系，加快培育家庭农场、农民合作社等新型农业经营主体。推广农户+专业合作社+基地+协会“四位一体”生产经营模式，完善利益联结机制。深化农村集体产权制度、集体林权制度改革，盘活农村资产资源，发展壮大新型农村集体经济。　　37．实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。深化产业、就业、科技帮扶，做好易地扶贫搬迁后续扶持工作，建立健全组织体系和管理机制。完善防止返贫监测和帮扶机制，精准实施金融支持、产业奖补、职业培训、防贫保障等帮扶措施。保持财政投入总体稳定，在资金、项目、政策等方面继续予以倾斜，接续推进脱贫地区经济社会发展。健全解决相对贫困问题长效机制，完善农村社会保障和社会救助制度。确定一批乡村振兴重点帮扶县给予集中支持，继续发挥对口支援、定点帮扶和社会力量帮扶作用。　　_ueditor_page_break_tag_十、坚持绿水青山就是金山银山理念，推动生态文明建设跨越式发展和促进人与自然和谐共生　　深入贯彻习近平生态文明思想，坚持生态优先、绿色发展，深入实施可持续发展战略，构建生态文明体系，筑牢京津冀生态安全屏障，建设美丽河北。　　38．持续深化污染防治。坚持大气污染区域治理、水污染流域治理、土壤污染属地治理，深入打好蓝天、碧水、净土保卫战。积极稳妥推进冬季清洁安全取暖，继续推进“公转铁”，深化重型柴油货车污染治理，严控工业污染排放，推进细颗粒物和臭氧协同控制，基本消除重污染天气。严格落实河长制、湖长制，抓好白洋淀、衡水湖、渤海近岸海域综合治理，加强出入境河流断面监测和上下游联防联治、生态修复，县级以上城市完成雨污分流，基本消除城市黑臭水体。加强生活垃圾和危险废物、医疗废物收集无害化处理，基本消除垃圾污染。加强土壤环境监测、评估、预防和执法体系建设，加强农业面源污染综合防治，推进化肥农药减量化和土壤污染治理。完成重点地区危险化学品生产企业搬迁改造。完善生态环境保护督察制度，严肃查处破坏生态环境案件。　　39．加快推进华北地下水大漏斗综合治理和统筹山水林田湖草系统治理。深化地下水超采综合治理，坚持“节、引、调、补、蓄、管”多措并举，完善水资源调蓄输配体系，大力推进农业节水、地表水源置换、雨洪资源拦蓄、生态补水等工程建设，依法有序关停自备井，严格管控地下水超采，保障河湖生态水量，加快实现地下水采补平衡和稳步回升。推行草原森林河流湖泊休养生息，健全耕地休耕轮作制度，完善白洋淀禁渔期制度。推进矿山修复和水土流失综合治理，抓好尾矿库复绿和采煤沉陷区治理。开展大规模国土绿化行动，落实林长制，抓好太行山—燕山和“三沿三旁”等绿化重点工程，打造新时代塞罕坝生态文明建设示范区。积极开展生态文明创建示范活动，争创国家级生态文明示范市（县）和“绿水青山就是金山银山”实践创新基地。　　40．加快张家口首都“两区”建设。坚持以水定城、以水定地、以水定人、以水定产，调整优化生态功能区，加快坝上地区退耕还草轮牧进程。大力实施京津风沙源治理工程，强化水土保持和防风固沙。统筹实施跨区域调水工程，抓好官厅、密云水库上游流域综合治理与生态修复。抓好国家和省级湿地公园建设。探索推动共建张承生态补偿试验区。大力发展绿色产业，走出一条经济欠发达地区生态兴市、生态强市的路子。　　41．推动绿色低碳发展。全面实行排污许可制，推进排污权、用能权、用水权、碳排放权市场化交易。支持绿色技术创新，开展重点行业和领域绿色化改造。实施清洁能源替代工程，大力发展光伏、风电、氢能等新能源，不断提高非化石能源在能源消费结构中的比重。倡导绿色生活方式，开展创建节约型机关、绿色家庭、绿色学校、绿色社区等行动。发展绿色建筑。降低能源消耗和碳排放强度。发展环保产业，引导各类资本参与环境治理，提高环保技术装备、新型节能产品和节能减排专业化服务水平。　　42．强化资源高效利用。健全自然资源资产产权制度和法规，实行领导干部离任审计全覆盖，推进资源总量管理、科学配置、全面节约、循环利用。实施能源和水资源消耗、建设用地总量和强度双控行动。稳妥推进水价改革，完善阶梯水价等调控政策，加快节水型社会建设。构建废旧物资和可再生资源循环利用体系，加快垃圾分类和资源化利用。发展资源回收利用产业，加强园区循环化改造和资源循环利用基地建设。　　十一、坚持优化国土空间布局，推进区域协调发展和新型城镇化取得新成效　　加快推进以首都为核心的京津冀世界级城市群建设，以国土空间规划为引领，深入落实重大国家战略、区域协调发展战略、主体功能区战略，构建高质量发展的国土空间布局和支撑体系。　　43．建立国土空间规划体系。全面落实国家国土空间规划纲要，推动总体规划与专项规划和详细规划有机衔接。科学划定生态保护红线、永久基本农田、城镇开发边界三条控制线，逐步形成城市化地区、农产品主产区、生态功能区三大空间格局，优化重大基础设施、重大生产力和公共资源布局。支持城市化地区高效率聚集经济和人口、保护基本农田和生态空间，支持农产品主产区增强农业生产能力，支持生态功能区把发展重点放在保护生态环境、提供生态产品上，支持生态功能区的人口逐步有序转移，科学合理调整优化生态功能布局。完善规划法规政策体系，强化规划监督实施，严格审批和监管，确保“一张蓝图干到底”。　　44．推动区域协调发展。加快空间治理现代化，强化“四区”联动发展。环京津核心功能区，重点抓好北京非首都功能疏解承接工作，打造与京津一体化发展先行区；沿海率先发展区，重点发展战略性新兴产业、先进制造业以及生产性服务业，打造环渤海高质量发展新高地；冀中南功能拓展区，重点承担农副产品供给、科技成果产业化及高新技术产业发展功能，打造制造强省战略支撑区；冀北生态涵养区，重点发挥生态保障、水源涵养、能源建设、旅游休闲等功能，大力发展绿色产业和生态经济，规划建设太行山—燕山自然保护地，打造生态引领示范区。　　45．加强城市规划建设管理。全面落实各设区市定位，合理确定城市规模、人口密度、空间结构，提升城市综合承载能力和服务能力。制定和完善历史文化名城保护规划。精心搞好城市设计，建好城市标志性地段、景观、建筑，打造“城市客厅”和优美天际线，塑造城市风貌。优化城市功能和合理布局，完善城市基础配套设施，有效解决“停车难”问题，实行雨污分流，污水无害化处理全覆盖，中水有效利用。加大省会建设支持力度，打造石家庄现代化都市圈，发挥辐射带动作用。深入开展文明城市、卫生城市、森林城市创建活动。实施城市更新行动，加大老旧小区、老旧管网、棚户区、城中村改造和社区建设力度。做大做强城市经济，规划建设现代化中央商务区，培育壮大总部经济、楼宇经济和金融、会展、文化创意等产业。加强智慧城市建设，提升城市综合治理能力。　　46．推进以人为核心的新型城镇化。推动县城扩容提质，统筹新城建设与老城改造，完善基础设施和公共服务，增强聚集发展能力。发展县域经济，完善体制机制，壮大特色产业集群，加强财源建设。规划建设高质量发展的特色小镇。深化户籍制度改革，落实财政转移支付和城镇新增建设用地规模与农业转移人口市民化挂钩政策，统筹职住平衡、基础配套、公共服务，加快农业转移人口市民化，大幅提高河北城镇化率。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，租购并举、因城施策，促进房地产市场平稳健康发展。　　47．推动城乡融合发展。加快城乡基础设施一体化，健全统一的规划、建设、管护机制，构建城乡快捷高效的交通网、市政网、信息网、服务网。促进城乡基本公共服务均等化，加快公共服务向农村延伸、社会事业向农村覆盖，推动城乡标准统一、制度并轨。建立城市人才入乡激励机制，支持科研人员入乡返乡创新创业。健全适合农业农村特点的农村金融体系，完善农业信贷担保体系。　　十二、坚持社会主义核心价值观，推动文化事业和文化产业繁荣发展　　围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，坚持百花齐放、百家争鸣的方针，坚持创造性转化、创新性发展，完善现代文化产业体系和市场体系，提升河北文化软实力和社会文明程度，加快建设文化强省。　　48．加强意识形态工作。坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，严格落实意识形态工作责任制，强化阵地建设和管理。深化党的创新理论学习教育，扎实做好“六进”和学校“三进”工作，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想常态化制度化。加强党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史教育，加强爱国主义、集体主义、社会主义教育。大力弘扬西柏坡精神。强化河北新型智库建设。健全重大舆情和突发事件舆论引导机制。完善网络综合治理体系，增强网络治理能力。　　49．提高社会文明程度。坚持以社会主义核心价值观引领文化建设，形成适应新时代要求的思想观念、精神风貌、文明风尚、行为规范。加强公民道德建设，实施文明创建工程，抓好新时代文明实践中心建设。推进中华优秀传统文化传承发展工程。加强家庭、家教、家风建设。开展以劳动创造幸福为主题的宣传教育，弘扬劳模精神、劳动精神。健全志愿服务体系。倡导勤俭节约，反对铺张浪费。　　50．提升公共文化服务水平。全面繁荣新闻出版、广播影视、文学艺术、哲学社会科学事业。实施文艺产品质量提升工程，打造一批文艺精品，培养一批名家名人，培育一批知名文化企业。推动媒体深度融合，建强用好县级融媒体中心。创新实施文化惠民工程，优化城乡文化资源配置，完善农村文化基础设施网络，增加公共文化服务供给。加强重大文化设施和文化项目建设。做好文物工作。深化体育改革，构建更高水平的全民健身公共服务体系，发展体育运动，增强人民体质。　　51．健全现代文化产业体系。坚持把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一，深化文化体制改革，完善文化产业规划和政策。加强文化市场体系建设，加快发展新型文化企业、文化业态、文化消费模式，扩大优质文化产品供给。推动区域文化产业带建设，发展壮大各类文化市场主体，合理布局和规划建设一批文化产业园区。加强对外文化交流，讲好河北故事，传播河北声音。　　52．促进文化和旅游融合发展。加强文化遗产保护传承利用，加快推进长城、大运河等国家文化公园建设，规划建设太行红河谷文化旅游经济带。持续打造高等级旅游景区和旅游度假区，加快智慧旅游管理服务平台建设，提升“京畿福地·乐享河北”品牌影响力。开展全域旅游创建，发展红色旅游、乡村旅游和生态旅游，培育工业旅游、体育旅游、康养旅游等新业态，打造旅游休闲城市和街区。办好旅游产业发展大会。构建快旅慢游交通网络，完善自驾旅游和自助旅游公共服务体系。　　_ueditor_page_break_tag_十三、坚持改善人民生活品质和提高社会建设水平，不断满足人民群众对美好生活的新期待　　始终把人民利益摆在至高无上的地位，加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，持续实施20项民心工程，积极办好民生实事，扎实推动共同富裕，使改革发展成果更多更公平惠及广大人民群众。　　53．提高人民收入水平。坚持多劳多得，提高劳动报酬在初次分配中的比重。健全各类生产要素由市场决定报酬机制，多渠道增加居民工资性、财产性和经营性收入。加大税收、社保、转移支付等再分配调节力度和精准性，重视发挥第三次分配作用。完善工资制度，健全公务员工资正常增长机制和事业单位岗位绩效工资制度，健全最低工资标准调整、工资集体协商和企业薪酬调查制度，健全农民工工资支付机制。提高低收入群体收入，扩大中等收入群体。发展慈善事业。　　54．强化就业优先政策。千方百计稳定和扩大就业，提升经济发展就业导向、就业容量和质量。完善就业公共服务体系、劳动关系协调机制、终身职业技能培训制度，建立全省统一的人力资源市场供求信息系统。完善高校毕业生、退役军人、农民工和城镇困难人员等重点群体就业支持体系，扩大公益性岗位安置。建立促进创业带动就业、多渠道灵活就业的保障制度，高标准建设双创示范基地。支持和规范发展新就业形态，引导平台经济、共享经济等创新模式发展。健全失业监测预警机制，对就业困难人员实行就业援助和托底安置。　　55．建设高质量教育体系。全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，加强师德师风建设，努力办好人民满意的教育，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。坚持教育公益性原则，深化教育改革，优化同新发展格局相适应的教育结构、学科专业结构、人才培养结构。推进学前教育普及普惠发展、义务教育优质均衡发展、普通高中教育多样化有特色发展、职业教育产教融合发展、高等教育内涵式高质量发展，推进教育公平，建设教育强省。深化学校思想政治理论课改革创新，广泛开展劳动教育，加强和改进学校体育美育，推进体教融合，促进青少年文化学习和体育锻炼协调发展，发展素质教育。实施教师教育振兴行动计划，加强新时代乡村教师队伍建设，提升教师能力素质。持续推进一流大学和一流学科建设。支持和规范民办教育发展，加强校外培训机构管理。完善终身学习体系，建设学习型社会。　　56．全面推进健康河北建设。把人民健康放在优先发展战略地位，深入实施健康河北行动，为人民提供全方位全周期健康服务。坚持基本医疗卫生事业公益属性，强化政府对卫生健康的领导责任、投入保障责任、管理责任、监督责任。深化医药卫生体制改革，巩固“四医联动”改革成果，健全分级诊疗制度、现代医院管理制度、全民医保制度、药品供应保障制度、综合监管制度。实施国家区域医疗中心建设工程。贯彻预防为主方针，改革疾病预防控制体系，提高疾病预防处置能力，加快实现从以治病为中心转向以健康为中心。完善医防协同机制，健全公共卫生防控体系、救治体系、应急管理体系、物资保障体系、组织指挥体系，提高突发公共卫生事件监测预警和应急处置能力。推进县域医共体建设，推行远程医疗，健全农村、社区等基层公共卫生服务体系，支持呼叫系统建设，强化全科医生和村医队伍建设，提高乡村医生待遇。坚持中西医并重和优势互补，促进中医药传承创新发展，支持安国中药都建设。鼓励社会办医。提升健康教育、慢病管理和残疾康复服务质量，重视精神卫生和心理健康。深入开展爱国卫生运动。发展健康产业，支持北戴河国家生命健康产业创新示范区发展。　　57．健全社会保障体系。坚持应保尽保原则，构建覆盖全省、统筹城乡、公平统一、可持续的多层次社会保障制度。健全基本养老、基本医疗保险筹资和待遇调整机制，推进社保转移接续，健全灵活就业人员社保制度。落实渐进式延迟法定退休年龄政策。发展多层次、多支柱养老保险体系。推进基本医疗保险、失业保险、工伤保险省级统筹，落实异地就医结算，健全重大疾病医疗保险和救助制度，探索建立长期护理保险制度。做好退役军人服务管理工作，巩固提升“六个全覆盖”、“三个常态化”水平。健全分层分类、城乡统筹的社会救助体系，做好残疾人、农村留守儿童和妇女、老年人关爱服务工作。　　58．积极应对人口老龄化。落实国家生育政策，发展普惠托育体系，降低生育、养育、教育成本，提高人口素质。开发老龄人力资源，发展银发经济。构建养老、孝老、敬老政策体系和社会环境，实施社区和居家养老工程。深化公办养老机构改革，支持社会力量兴办养老机构。加强医养康养综合体建设，推动养老事业和康养产业协同发展。　　十四、坚持统筹发展和安全，推动平安河北建设达到新水平　　认真落实国家安全战略，把安全发展贯穿经济社会发展各领域全过程，深化社会治理改革，完善共建共治共享的社会治理体系，确保人民安居乐业、社会安定有序，以河北之稳拱卫首都安全。　　59．深入贯彻总体国家安全观。严格落实国家安全责任制，加强国家安全体系和能力建设，建立健全国家安全风险研判、防控协同、防范化解机制。坚定维护国家政权安全和制度安全，严防敌对势力渗透、破坏、颠覆、分裂活动。加强意识形态安全，加强网络安全保障体系和能力建设，深化燕赵净网行动，旗帜鲜明反对和抵制错误思潮。强化经济安全风险预警、防控机制和能力建设，守住不发生系统性金融风险底线。开展国家安全宣传教育，巩固国家安全人民防线。　　60．保障人民生命财产安全。坚持人民至上、生命至上，健全公共安全隐患排查和化解机制。落实安全生产责任制，抓好应急管理信息化综合应用平台建设，持续开展危险化学品、矿山、交通、建筑施工等重点行业领域专项整治，严防重特大事故发生。提高食品药品安全保障水平，强化源头治理和全过程监管，健全追溯机制。强化生物安全保护。完善应急管理体系，提升洪涝干旱、森林草原火灾、地质灾害、地震等自然灾害防御工程标准，加快病险水库除险加固，推进堤防和蓄滞洪区建设，提高防灾减灾抗灾救灾能力。　　61．维护社会稳定和安全。正确处理新形势下人民内部矛盾，坚持和发展新时代“枫桥经验”，打造源头防控、排查梳理、纠纷化解、应急处置的社会矛盾综合治理机制。健全重大决策社会稳定评估机制，确保有效防范和妥善处置群体性事件。加强信访工作，突出事要解决，完善领导干部包联和接访下访制度，确保“北京不去、河北不聚”。坚持专群结合、群防群治，完善现代化社会治安防控体系。健全扫黑除恶常态化机制，坚持“一案三查”，坚决打击暴力恐怖、黑恶势力、新型网络犯罪，提升破案率，降低犯罪率。强化人防物防技防，筑牢“三道防线”，做好重大活动安保工作。　　62．夯实基层社会治理基础。树立大抓基层的鲜明导向，推动社会治理重心向基层下移，向基层放权赋能。完善群众参与的制度机制，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。推进市域社会治理现代化，整合资源力量，强化精细管理。巩固扩大乡镇街道和基层综合执法改革成果，加强基层队伍建设，健全基层管理服务平台。健全农村、社区组织体系，推行网格化管理，实现政府治理同社会调节、居民自治良性互动。深化智慧平安社区建设和智慧交管建设，加强物业管理和出租屋管理。　　十五、坚持和完善党的领导，切实营造良好的政治环境、法治环境和社会环境　　实现“十四五”规划和2035年远景目标，必须把党的全面领导贯穿始终，充分调动一切积极因素，广泛团结一切可以团结的力量，凝聚形成推动发展的强大合力。　　63．坚决维护党中央权威和集中统一领导。坚持政治站位，加强对党忠诚教育，推动全省各级党组织和广大党员干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决同一切偏离“两个维护”的错误言行作斗争。完善推动习近平总书记重要指示批示和党中央决策部署落实机制，严格请示报告制度，确保党中央政令畅通、令行禁止。　　64．强化党的创新理论武装。把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为重大政治任务，与学习贯彻习近平总书记重要指示结合起来，掌握贯穿其中的马克思主义立场、观点、方法，在学懂弄通做实上下功夫、见成效。加强和改进党委（党组）理论学习中心组学习，发挥领导干部表率作用。健全干部理论培训常态长效机制，提高政治能力、调查研究能力、科学决策能力、改革攻坚能力、应急处突能力、群众工作能力、抓落实能力。认真落实不忘初心、牢记使命制度，锤炼忠诚干净担当的政治品格。　　65．坚持和加强党的全面领导。贯彻党把方向、谋大局、定政策、促改革的要求，把党的领导贯彻到经济社会发展全过程各方面。健全全面从严治党制度，落实党委（党组）主体责任、党委（党组）书记第一责任人责任、纪委监委监督责任和班子成员一岗双责。落实新时代党的组织路线，选好配强各级领导班子和领导干部，加快干部年轻化进程，激励广大干部担当作为。完善党和国家监督体系，加强对“一把手”和领导班子的监督。深化常态化政治性警示教育，加强政治巡视巡察，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，营造风清气正的良好政治生态。　　66．扎实推进社会主义政治建设。坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路。坚持人民代表大会制度，加强对“一府一委两院”的监督，提高人大履职能力，增强人大整体功效。坚持中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，加强人民政协专门协商机构建设，提高政治协商、民主监督、参政议政水平，更好凝聚共识。坚持民族区域自治制度，推动民族地区发展，铸牢中华民族共同体意识。落实新时代党的治藏方略、治疆方略，做好对口支援西藏、新疆工作。健全基层群众自治制度，提高基层治理水平。完善大统战工作格局，发挥统一战线凝心聚力的优势和作用。全面贯彻党的宗教工作基本方针，持续深化宗教治理，扎实开展“双创四进”，完善“三项制度”。加强工会、共青团、妇联等群团组织建设，健全联系广泛、服务群众的群团工作体系。　　67．加快建设法治河北。深入落实全面依法治国方略，推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法。加强宪法教育，完善监督实施制度，维护国家法制统一、尊严、权威。坚持立改废释并举，完善促进和保障河北改革发展的法规制度，推进雄安新区立法工作，加强重要领域立法。落实司法责任制，确保司法公正高效权威。深入开展法治宣传教育，充分发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用。　　68．自觉服从服务国防军队建设、“一国两制”、祖国统一和外交大局。深入贯彻习近平强军思想，坚决维护军委主席负责制，落实党管武装、党委议军制度，完善国防动员体系，做好“双拥共建”工作，深化军地资源共享和双向支撑拉动。深入贯彻“一国两制”方针，落实香港维护国家安全法，支持和维护香港、澳门长期繁荣稳定，全力支持粤港澳大湾区建设。坚决服务两岸关系和平发展和祖国统一，高度警惕和坚决遏制“台独”分裂活动。深入贯彻习近平外交思想，服从国家总体外交，深化对外交流合作，为构建人类命运共同体贡献力量。　　69．健全狠抓落实工作机制。坚决贯彻习近平总书记重要指示批示和党中央决策部署，全面落实本次全会精神，按照本建议确定的指导思想、重要原则、主要目标、重点任务、重大举措，制定河北省“十四五”规划纲要和专项规划，形成定位准确、目标明确、功能互补、统一衔接的规划体系。健全工作协调和工作协同机制，实施清单台账管理，强化督查检查考核，坚持谁主管谁负责、谁牵头谁协调，一级对一级负责、一级帮助一级解决问题，确保党中央关于“十四五”发展的决策部署落到实处。　　实现“十四五”规划和2035年远景目标，使命光荣、责任重大。全省上下要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不忘初心、牢记使命，锐意进取、埋头苦干，加快建设经济强省、美丽河北，为全面建设社会主义现代化国家和实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗！责任编辑：王蒙