“黑老大”14年半刑期只坐了不到7年牢，一出狱就暴力讨债为什么有的涉黑组织会打而不绝，死而复生？“这一定程度上与以前‘打财断血’不彻底紧密相关。”全国扫黑办在接受长安剑专访时表示，“财力往往决定一个涉黑团伙的规模和实力，通过非法手段攫取经济利益，是黑恶势力赖以生存和发展的经济基础，如不彻底铲除，很容易出现‘打而后生’问题。”“财源”犹如“血源”，黑恶势力赖以生存的基础不铲除，专项斗争的最终成效、整体成效就会大打折扣。全国扫黑办表示，专项斗争开展以来，始终紧盯黑恶势力经济基础不放，全力推进“打财断血”，斩断黑恶势力赖以生存的利益链条。在案件办理中，如何通过打财断血“绝后”？全国扫黑办介绍了广西张树辉案、山西陈鸿志案等全国挂牌督办案件的办理情况。“黑老大”违规减刑，出狱后逼死人命“张树辉涉黑团伙是‘死灰复燃’的典型。”全国扫黑办介绍。上世纪90年代，张氏家族在广西梧州赫赫有名：家庭成员“骁勇善战”，生意场上无往不利，成立“及时雨”典当铺和海天物业公开发放高利贷，积累巨额非法财富。提到张家，当地人总要说一句“是黑社会”。在追讨高利贷的过程中，他们手段极其残忍，非法拘禁、侮辱、拘禁无辜，最终造成4人重伤3人终身残疾的严重后果。张氏家族的涉黑团伙引起极大民愤，很快受到政法机关打击。2000年4月，张氏家族的头目张树林被判处死刑，而他的兄弟张树辉则被判处有期徒刑14年6个月。“张树林‘就地正法’，张树辉被判重刑，本应是大快人心的结果，”全国扫黑办表示，“但因为对张氏家族涉案财产查扣不彻底、财产刑适用不力，引起了随后的一系列‘蝴蝶效应’。”广西梧州“黑老大”张树辉在法庭受审。（图：梧州中院微信公众号）张树辉入狱服刑后，张家人以金钱开道“大显身手”，通过贿赂拉拢腐蚀了时任钟山监狱医院院长莫政才等司法工作人员。随后，张树辉在狱中被3次违规减刑，14年6个月的刑期，仅在监狱待了6年半就刑满释放。黑财仍在，让涉黑团伙死而不僵，不仅使张树辉违规减刑提前出狱，更让其在2006年出狱后能够立刻重整旗鼓、重招旧部、重操旧业。张树辉新成立了一家投资公司，将“老人”和新招手的员工安排在公司，随即开始追讨入狱前的高利贷旧债，同时继续发放新的高利贷，再次形成以商养黑、以黑护商的循环。“张树辉把自己的妻子、两个儿子、儿媳、侄子、侄女、妻妹、外甥全都吸纳到组织里，宗族势力纠缠，自己则在‘金字塔’的顶端。”这个死灰复燃的黑社会性质组织从此愈发猖狂，大肆非法催讨债务，甚至逼死人命。范杰是一个借款人，他向张树辉借了60万高利贷，去掉“砍头息”只拿到56万出头，此后按照约定支付高息，一共还了97万多后再也付不出高息。张树辉却安排手下不断上门追债，日复一日辱骂、威胁、恐吓，范杰最终不堪其扰自杀身亡。逼死人命还不算完，范杰死后，他指使手下用虚假证据向法院起诉，隐瞒了范杰已经归还97万的事实，要求用范杰遗产偿还100万债务，胜诉后，又申请法院查封了范杰名下的房产，导致范杰妻儿生活困难。梧州公安向公众展示专项斗争中收缴的涉案暴力工具。逼死人命还“赶尽杀绝”，范杰一案中的各种犯罪手法是张树辉一伙人的“常规操作”。他们用利滚利的复息不断侵吞大量被害人的财产，用暴力、胁迫、非法拘禁等手段催讨债务，用虚假诉讼诈骗财产——现金、车辆、房产、集装箱货轮，甚至一名被害人连价值千万的公司，都过户给了张树辉，而他最初所借的钱不过200余万。“之所以当地法院在虚假诉讼中，屡屡作出有利于张树辉涉黑组织的判决，是因为法院有他的保护伞。”梧州万秀法院民一庭原庭长肖军卫收受了张树辉5万余元财物，在诉讼标的近千万的十余件案件中作出有利于张树辉的判决、裁定和调解，为这个涉黑团伙的不断壮大推波助澜。今年7月，肖军卫被认定为涉黑组织的保护伞，被法院以包庇纵容黑社会性质组织等罪名判处有期徒刑6年。张树辉从2006年出狱后这10年时间，重新形成“黑帮”，有组织的实施诈骗、寻衅滋事、非法拘禁、敲诈勒索、强迫交易、聚众斗殴等犯罪。他非法发放高利贷4.15亿余元，仅利息就收取了1亿多元，在张树辉案发后，有媒体惊呼，“这在尚不富裕的梧州市是不可想象的财富。”去年10月，广西高院终审判决张树辉有期徒刑25年，剥夺政治权利5年，并处没收个人全部财产。张树辉等人用于实施套路贷犯罪的本金，均予以没收，上缴国库。有网友评论说，1963年出生的张树辉他年若有机会再次刑满释放，“绝不会再享受到此前犯罪的好处。”“扫黑除恶专项斗争给我们一条重要的经验，”全国扫黑办表示，“‘打伞破网’与‘打财断血’必须同步开展——‘打伞破网’除根，‘打财断血’绝后。”截至8月底，全国判决生效的1481起涉黑案件共对2453名犯罪分子没收个人全部财产，并判处罚金、没收个人部分财产和追缴、没收违法所得222亿余元，返还、责令退赔被害人32亿元。煤老板带保安队进村“指谁打谁”“陈鸿志是一枚定时炸弹。”陈鸿志是山西柳林县的煤老板，去年11月底因涉黑一审被判处死缓，并处没收个人全部财产。“首富”是陈鸿志在柳林的标签，他在当地坐拥4座主体煤矿、4座洗煤厂另外还有购物商厦、五星酒店、大型印刷厂、省级示范初中，以及一个占地1152亩的农业科技园。全国扫黑办透露，在鼎盛时期陈鸿志的“黑色经济”一度在全县GDP中举足轻重，是当地经济版图上名副其实的一颗毒瘤。陈鸿志涉黑一案70余名涉案人员在长治中院受审。（图：山西高院网站）平日里陈鸿志披着“慈善”的外衣，花费大量金钱开路修桥、捐助学校、解决就业，但实际上，“陈鸿志的财富帝国透着受害人的血泪”。陈鸿志案发后，仅房产一项，办案人员就在北京、太原等地发现341处，涉案财物达70余亿元。陈鸿志靠一家石料厂发家，2003年煤价上涨后，陈鸿志开始涉足煤炭业，注册成立柳林燎原商贸公司。几年间，陈鸿志就先后取得了七个煤矿的生产经营权，财富积累的过程中充斥着胁迫、欺诈、强买强卖等一系列犯罪，断路、决水、放火、殴打等暴力手段无所不用其极。2007年，陈鸿志看中了位于晋陕两省交界处的麻塔则煤矿，准备收入囊中。但这个煤矿的股东们并不想将煤矿卖给陈鸿志。于是他假借修路之名，将通往矿场的道路挖断，导致原煤长期无法外运，煤矿停产，股东们被迫将煤矿出售给陈鸿志。得到该矿后，陈鸿志又提出要将库存的数万吨原煤一起买下，但他的报价过低，原矿主决定将原煤卖给他人。就在买家上门验煤后返回的时候，陈鸿志指使数十人逼停车辆，持械毒打，当场打死一人，并将尸体丢到30多米深的河沟中。此后，陈鸿志安排涉案团伙成员躲避在外，自己也躲了两年，最终未受惩处，回到柳林继续当“首富”。在扫黑除恶专项斗争中，他背后的保护伞被一一清剿，包括山西高院原副院长王志刚、晋中中院原副院长田光明、柳林县公安局原副局长张军强在内的一批涉案公职人员被依法查处，并陆续接受审判。陈鸿志还以贿选、暴力威胁等手段，控制了多个乡镇的农村选举，使其煤矿所涉村庄的多名村干部，成为陈鸿志的同伙和帮凶，共同为非作歹。2017年9月一天夜晚，陈鸿志手下数百人突然冲进柳林县穆家坡村，手持武器，封锁路口，什么话也不说，强行将村民从家中往外拖，随后挖掘机便开来，紧接着，村里的房屋被悉数推倒，未能搬出的家具也被埋在了废墟里。50多间房屋一夜间被强行拆除，“就因为村下面有煤矿，村干部签了字、盖了章，他们便逼着村民搬迁。”有乡亲想用手机拍摄证据，手机被抢走，有人想反抗，被当场打倒在地……穆家坡村被陈鸿志强拆的民房。（图：澎湃新闻）而对于不愿意为陈鸿志购买煤矿盖章的村子，陈鸿志下手更加狠毒。位于邓家庄村下方的邓家洼煤矿，由村民集资开采，全村共享1/23的股份。因为村干部不给陈鸿志盖章，他带领保安队手持镐把进村，“指谁打谁”。其中一名村民被打断腿，全身7处骨折，村委会主任逃到山里被陈鸿志等人抓了回来，被迫在协议上盖了章。“陈鸿志以暴力把持市场资源，积累巨额黑色财富，已经严重危害经济安全。”全国扫黑办表示，涉黑涉恶组织涉足经济领域，抬高交易成本，阻断正常经济往来，最终威胁社会整体的经济安全。“黑色经济”一旦成形，就会在利益驱使下，像癌细胞一样不断向各个领域蔓延渗透，成为一种社会公害，“‘打财断血’斩草除根，是对每一个人的切身利益负责。”“吸血蛀虫”建洞庭湖区“私家湖泊”“俗话说靠山吃山，靠水吃水，而黑恶势力却是吸附在健康经济体上的‘吸血蛀虫’。”被全国扫黑办评价为“吸血蛀虫”典型的，是湖南沅江的夏顺安。夏顺安绰号“夏老四”，他曾因在洞庭湖区围出“私家湖泊”而引发社会广泛关注，扫黑除恶专项斗争中，他组织领导的涉黑团伙覆灭，去年12月，夏顺安被终审判处有期徒刑25年，并处没收个人全部财产。广为人知的“3万亩私家湖泊”，并非为了打造奢华宅邸，而是夏顺安掠夺自然资源、谋取暴利的“门道”——在湖中修筑了矮围后，只需要在涨水时开闸、退水时关闸，洞庭湖的鱼便成了矮围内的私产。从2011年矮围合拢并不断加高、加宽、加固，直到到2018年案发，夏顺安用这种方法捕捞野生鱼，共非法获利1600余万元，而此前正常捕鱼，每年收入不超过20万，其中还包括他自己投放的鱼苗。他灭绝式的捕捞直接造成渔业损失840余万元，生态损失达2500万元。比非法捕捞更为暴利的，是在矮围附近盗采砂石。据估算，一条采砂船开工不超过12个小时就能获利10万元。不仅如此，他还组建了“护堤队”，对闯入地盘的其他盗采船只按每日1万元的标准收取“保护费”。截至案发，夏顺安通过非法采砂获利2200余万元，造成的矿产资源损失及修复河床结构等费用共计3100余万元。夏顺安在洞庭湖区的“私家湖泊”。（图：新华社）“夏顺安一伙人不计后果毁灭式地‘吸血’，不仅严重侵害当地经济、生活秩序，更是对洞庭湖的生态环境造成了重大灾难。”全国扫黑办介绍，2018年6月夏顺安在扫黑除恶专项斗争中被依法刑事拘留，他的罪行才一桩桩浮出水面。夏顺安的涉黑组织披着公司的合法外衣，有组织地实施违法犯罪行为。该组织不仅有违法修建围湖矮围、寻衅滋事、敲诈勒索、非法捕捞、非法采矿、骗取贷款、诈骗、行贿等违法犯罪行为，还欺压群众、称霸一方，通过对他人采取滋扰、纠缠、哄闹、聚众造势等“软暴力”手段实施违法犯罪活动，让周边群众产生恐惧心理，形成非法影响。在当地人眼里，“夏老四”是不折不扣的沅江一霸。出人意料的是，作为湖霸的“夏老四”竟然在2007年、2008年和2012年先后当选沅江市、益阳市乃至湖南省人大代表，还于2010年获评湖南省劳动模范。益阳市、沅江市多名领导干部与其关系非同一般，夏顺安曾先后22次向湘阴县、沅江市有关畜牧水产、水利、公安、砂石管理等单位的国家工作人员行贿，行贿金额共计200余万元。在案件办理过程中，沅江市委原书记邓宗祥、益阳市畜牧水产局原局长傅建平等一批保护伞被打掉，当地25个单位的62名国家公职人员被问责。湖南督促对湖区矮围全部清除，近3万亩“私家湖泊”已恢复湖洲原貌。夏顺安在法庭受审。“扫黑除恶的重要目的就是要净化社会生态，营造良好的发展环境。”全国扫黑办介绍，专项斗争推动了相关部门围绕易滋生黑恶势力的矿产资源、建筑工程、非法借贷等重点行业和重点领域，完善落实市场准入、规范管理、重点监管等工作机制。“既要聚焦大案要案打深打透，又要紧盯重点行业打建结合，决不给黑恶势力死灰复燃的机会。”全国扫黑办表示。责任编辑：朱学森 SN240